<center>泛型</center>

##### 泛型(Generic)—泛形的作用

* JDK5以前，对象保存到集合中就会失去其特性，取出时通常要程序员手工进行类型的强制转换，这样不可避免就会引发程序的一些安全性问题。例如：

```java
ArrayList list = new ArrayList();
list.add("abc");
Integer num = (Integer) list.get(0);  //运行时会出错，但编码时发现不了

list.add(new Random());
list.add(new ArrayList());
for(int i=0;i<list.size();i++){
	(?)list.get(i);          //此处取出来的对象应转换成什么类型
}
```

* JDK5中的泛形允许程序员在编写集合代码时，就限制集合的处理类型，从而把原来程序运行时可能发生问题，转变为编译时的问题，以此提高程序的可读性和稳定性(尤其在大型程序中更为突出)。

注意：泛型是提供给**javac编译器**使用的，它用于限定集合的输入类型，让编译器在源代码级别上，即挡住向集合中插入非法数据。但编译器编译完带有泛形的java程序后，生成的class文件中将不再带有泛型信息，以此使程序运行效率不受到影响，这个过程称之为“**擦除**”。

泛形的基本术语，以ArrayList<E>为例：<>念着typeof

•ArrayList<E>中的E称为类型参数变量

•ArrayList<Integer>中的Integer称为实际类型参数

•整个称为ArrayList<E>泛型类型

•整个ArrayList<Integer>称为参数化的类型ParameterizedType 

##### 自定义泛形

###### 方法泛型

Java程序中的普通方法、构造方法和静态方法中都可以使用泛型。方法使用泛形前，必须对泛形进行声明，语法：<T> ，T可以是任意字母，但通常必须要大写。<T>通常需放在方法的返回值声明之前。例如：

  public static <T> void doxx(T t);

###### 类上的泛型:

定义在类上的放行叫做类泛型,作用范围是整个类中都可以使用
public class GenericDao<T> {}
可以认为,在使用这个类时,就需要指定出泛型的具体类型.如果不明确指定,则泛型是它的上边界类型的.
**静态方法不能使用类上定义的泛型,如果想使用泛型静态方法必须自己定义泛型**

补充：如果**两边都有泛型,则要求泛型必须一致**,也可以只有一边有而另一边没有

```java
ArrayList<String> list = new ArrayList<Object>();//错误
ArrayList<Object> list = new ArrayList<String>(); //错误
ArrayList<String> list = new ArrayList ();//--考虑兼容1.5之前的老程序
ArrayList list = new ArrayList<String>();
```

练习：

•编写一个泛形方法，实现指定位置数组元素的交换。

编写一个泛形方法，接收一个任意数组，并颠倒数组中的所有元素。

```
package com.itheima.generic;

import java.util.ArrayList;

public class Demo1  {
	public static void main(String[] args) {
		String strs [] = new String [] {"a","b","c"};
		change(strs,0,2);
		System.out.println(strs);
		
		Integer [] ins = new Integer[]{1,2,3};
		change(ins,0,2);
		System.out.println(ins);
		
	}
	
	public static <T> void change(T [] arrs,int i,int j){
		T t = arrs[i];
		arrs[i] = arrs [j];
		arrs[j] = t;
	}
}

```

注意：

•只有**对象类型**才能作为泛型方法的实际参数。

•在泛型中可以同时有多个类型，例如：

  public static <K,V> V getValue(K key) { return map.get(key);}

如果一个类多处都要用到同一个泛型，这时可以把泛形定义在类上（即类级别的泛型），语法格式如下：

>   public class GenericDao<T> {
>
>   private T field1;
>
>   public void save(T obj){}
>
>   public T getId(int id){}
>
>   }

注意，静态方法不能使用类定义的泛形，而应单独定义泛形

##### 泛型的高级应用——通配符

​	因为泛型没有继承关系,所有当需要用**一个泛型引用不同的泛型实现**时,泛型中写他们共同的父类是不行的,这时该怎么做呢?引入一个新的概念,叫做泛型通配符?,注意泛型通配符只能用在泛型引用中,用来引用不同的泛型实现,不能出现在实现中

* 定义一个方法，接收一个集合，并打印出集合中的所有元素，如下所示：

```java
  void print (Collection<String> c) {
           for (String e : c) {
                 System.out.println(e);
           }
} 
```

问题：该方法只能打印保存了String对象的集合，不能打印其它集合。**通配符用于解决此类问题**，方法的定义可改写为如下形式：

```java
void print (Collection<?> c) {//Collection<?>(发音为:"collection of unknown") 
for (Object e : c) {
	System.out.println(e);
	}
}
```

此种形式下需要注意的是：由于print方法c参数的类型为Collection<?>，即**表示一种不确定的类型**，因此在方法体内不能调用与类型相关的方法，例如add()方法。

总结：使用?通配符主要用于引用对象，使用了?通配符，就只能调**对象与类型无关的方法**，不能调用对象与类型有关的方法。

##### 泛型的高级应用——有限制的通配符

​	如果没有指定泛型默认可以接受任意的类型,有时希望进一步限制,此时可以使用泛型的边界:

extends - 用来指定泛型的上边界,使用在泛型的通配符中和泛型定义中,指定具体的泛型实现必须是指定的类或其子类.

限定通配符的上边界：==?可能是上边界的任何子类==，故只能传入null

```
List<? extends Person> list = new Vector<Teacher>();//Person 是Teacher的父类
list=new Arraylist<Teacher>();
list.get(0).say();
list.add(null);
list.add(new Objext());//错
list.add(new Person());//错
```

> 坏处：在传入对象时,只能传入null
>
> 好处:获取到泛型的对象时,**可以调用上边界的方法**.

super - 用来指定泛型的下边界,使用在泛型的通配符中,指定具体的泛型实现必须是指定类或其超类.

> 好处：可以传入对象时,可以**传入下边界的子孙类对象**//==?可能是下边界的任何父类==
> 坏处：获取到泛型对象时,只能调用Object身上的方法

限定通配符的下边界：

```java
List<? super Person>list=null;//？必须是Person的父类
list=new ArrayList<Animal>()；
list.add(new Person());//是Person的孩子
list.add(new Teacher());//是Person的孩子
```

问题：以下代码行不行？

```java
public void add(List<? extends String> list){
	list.add("abc");
}
```

