### 数据库的并发问题

**概要：**

数据库事务通常包含了一个序列的对数据库的读/写操作。包含有以下两个目的：

1. 为数据库操作序列提供了一个从**失败中恢复到正常状态**的方法，同时提供了数据库即使在异常状态下仍能保持一致性的方法。
2. 当多个[应用程序](https://zh.wikipedia.org/wiki/应用程序)在[并发](https://zh.wikipedia.org/wiki/并发)访问数据库时，可以在这些应用程序之间提供一个隔离方法，以防止彼此的操作互相干扰。

当事务被提交给了[数据库管理系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/数据库管理系统)（DBMS），则DBMS需要确保该事务中的所有操作都成功完成且其结果被**永久**保存在数据库中，如果事务中有的操作没有成功完成，则事务中的所有操作都需要[回滚](https://zh.wikipedia.org/wiki/回滚_(数据管理))，回到事务执行前的状态；同时，该事务对数据库或者其他事务的执行无影响，所有的事务都好像在**独立**的运行。

##### ACID性质

并非任意的对数据库的操作序列都是数据库事务。数据库事务拥有以下四个特性，习惯上被称之为ACID特性。

> * 原子性（Atomicity）：事务作为一个整体被执行，包含在其中的对数据库的操作要么全部被执行，要么都不执行
> * 一致性（Consistency）：事务应确保数据库的状态从一个一致状态转变为另一个一致状态。一致状态的含义是数据库中的数据应满足**完整性约束**[3]。
> * 隔离性（Isolation）：多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行[3]。
> * 持久性（Durability）：已被提交的事务对数据库的修改应该永久保存在数据库中[3]。

##### 脏读、幻读和不可重复读？为啥？

- 一致性是指在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏。这是说**数据库事务不能破坏关系数据的完整性**以及**业务逻辑上的一致性**。
- 例子： 对银行转帐事务，不管事务成功还是失败，应该保证事务结束后ACCOUNT表中A和B的存款总额为x元不变。

**Isolation 隔离性：**

- 数据库允许多个并发事务同事对数据进行操作，**隔离性保证各个事务相互独立**，**事务处理时的中间状态对其它事务是不可见的**，以此防止出现数据不一致状态。
- 例子： 在Windows中，如果多个进程对同一个文件进行修改是不允许的，Windows通过这种方式来保证不同进程的隔离性。

**Durable 持久性：**

- 一个事务处理结束后，其对数据库的修改就是永久性的，即使系统故障也不会丢失。



1.脏读（dirty read）
   所谓脏读是指一个事务中访问到了另外一个事务未提交的数据，如下图：

2.不可重复读（unrepeatable read）：**在一次事务中，当一行数据获取两遍得到不同的结果表示发生了“不可重复读”.**

在基于锁的并发控制中“不可重复读”现象发生在当执行[SELECT](https://zh.wikipedia.org/wiki/Select_(SQL)) 操作时**没有获得读锁**或者[SELECT](https://zh.wikipedia.org/wiki/Select_(SQL))**操作执行完后马上释放了读锁**； [多版本并发控制](https://zh.wikipedia.org/wiki/多版本并发控制)中当没有要求一个[提交冲突](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=提交冲突&action=edit&redlink=1)(commit conflict)的事务回滚也会发生“不可重复读”现象。

由于在读取中间变更了数据，所以会话 1 事务查询期间的得到的结果就不一样了。

   不可重复读是指A事务读取了B事务**已经提交**的更改数据。假设A在取款事务的过程中，B往该账户转账100元，A两次读取账户的余额发生不一致

在**同一个事务中**不同时间点读取的账户存款余额不一致	

3.幻象读（phantom read）
    A事务读取B提交的新增数据，这时A事务将出现幻想读的问题。幻读一般发生在计算统计数据的事务中。举个例子，假设银行系统在同一个事务中两次统计存款的总金额，在两次统计过程中，刚好新增了一个存款账户，并存入100元，这时两次统计的总金额将不一致。如果新增的数据刚好满足事务的查询条件，那么这个新数据就会进入事务的视野，因而导致两次统计结果不一致的情况。
   幻读和不可重复读是两个容易混淆的概念，前者是指读到了其他事物已经提交的新增数据，而后者是读到了已经提交事务的更改数据（更改或删除）。为了避免这两种情况，采取的策略是不同的：防止读到更改数据，只需对操作的数据添加行级锁，阻止操作过程中的数据发送变化，而**防止读到新增数据**，则往往**需要添加一个表级锁–将整张表锁定**，防止新增数据（Oracle使用多版本数据的方式实现）。



雪花算法 全局唯一id 

中国南方电网公司的全资子公司，下设云平台、金融科技、GIS平台、网络安全、数据及集成等业务团队，负责为南方电网公司生产、经营、管理和发展提供全方位的信息化支撑和服务。

输配变一体化视频监控平台

- 分析/撰写/策划/协助/负责/主导/独立完成/或其他动词（可参考 动词库） + 具体工作内容 + 通过什么动作（如分析XXX数据、运用XXX 工具、与XXX协作 ）+ 获得什么可量化成果（如完成客户年度审计工 作、撰写#份报告 、提升团队协作效率#%、增加粉丝/关注#个）

- 

- 登陆页面增加校验机制，修改密码提醒,使用Ajax在登陆页面刷新提示。

- 协助部门的信息化数据采集工作，设备编码的整理；

- 

- 具体案例请参考案例库中“实习”系列案例

- 都是crud啊，但是crud过程也会有很多问题啊。1.修改数据库过程会不会出现并发问题，出现了怎么解决的

  2.对数据库操作的时候，用缓存了吗，为什么用，怎么用的
  3.数据库是单库还是分库分表的
  4.修改数据时，对数据进行有效性检查了吗
  5.表结构什么样子，用索引了吗，什么索引，为什么用索引，索引怎么实现的，为什么用了索引就快了，索引有什么缺点
  6.数据库表是完全按照数据库三范式要求设计的吗，为什么那样设计....
  crud会有各种问题，以上所说仅供参考，还得结合自己业务来写，虽然crud，但是也不简单。

- 网络问题，OA 分表分库策略别写，可以结合业务来写，在不同的模块，用线程查询，j包，不同模块，用线程的方块查询，组装，多线程进行组装；增加的时候，与数据库打交道，事务机制。Spring 事务，ACID,分布式事务，Spring Cloud ,在内存里面弄一个快照，出错从快照归滚；

- TCC，Try ，确认，取消。出错的时候，一层一层的回滚。

- 对接单点登陆的系统，http，政务人员 https ,请求过去 转化问题。腾讯架构师，代码写链接请求不了；

- Spring 加载机制，短信业务在工作流做完后，告诉办件人员提醒，但是不能影响其他业务。坐一个线程池，不影响主要业务。Applicationcontext 加载bean,循坏依赖问题，线程池没有加载完。第一次注入的时候没有创建好，创建两次重复的线程池，不知道调用哪一个。 （加懒加载的形式，注入的形式，要用的时候加载进去。下次用的时候，创建好了才注入进去）

- 隔离级别 传播行为，Spring 事务，与数据库的事务差不多，三个接口，对不同的数据源，提供了一套统一的规范，事务的属性问题，隔离级别传播行为，事务的状态。

- 多线程的话，

- 一个核   抢占性    因为一核，消耗cpu 资源，时间片，一个任务，2s, 2个任务  4s,

- 一网通办，腾讯和阿里在做，一次性搞定。多项事情，多个套餐，材料是否齐全，政务人员办事效率透明化。

- 支付 幂等性 ，差错。报销管理，保证幂等性；Ajax 刷新提示（可以不用写）。

- 微服务 SpringCloud alibaba ,













